---

layout: single
title: "Ch3 Greed Algorithm 3-3"
categories: Algorithm
tag: [python, coding, algorithm, 이것이 코딩 테스트다]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

---


## ⚡ [문제 3] 1이 될 때까지

* **난이도: ⭐**
* **시간 제한: 1초**
* **메모리 제한: 128MB**
* **기출: 2018 E 기업 알고리즘 대회**

**[문제]**

어떤 수 N이 1이 될 때까지 다음의 두 과정 중 하나를 반복적으로 선택하여 수행하려고 한다. 단, 두 번째 연산은 N이 K로 나누어떨어질 때만 선택할 수 있다.

1. N에서 1을 뺀다.
2. N을 K로 나눈다.

예를 들어 N이 17, K가 4라고 가정하자. 이때 1번의 과정을 한 번 수행하면 N은 16이 된다. 이후에 2번의 과정을 두 번 수행하면 N은 1이 된다. 결과적으로 이 경우 전체 과정을 실행한 횟수는 3이 된다. 이는 N을 1로 만드는 최소 횟수이다.


N과 K가 주어질 때 N이 1이 될 때까지 1번 혹은 2번의 과정을 수행해야 하는 최소 횟수를 구하는 프로그램을 작성하시오.

**[입력 조건]**

* 첫째 줄에 N(2 <= N <= 100,000)과 K(2 <= K <= 100,000)가 공백으로 구분되며 각각 자연수로 주어진다. 이때 입력으로 주어지는 N은 항상 K보다 크거나 같다.

**[출력 조건]**

* 첫째 줄에 N이 1이 될 때까지 1번 혹은 2번의 과정을 수행해야 하는 횟수의 최솟값을 출력한다.

```python  
# 입력 예시
25 5

# 출력 예시
2
```

```python
# 1. 나의 풀이

N, K = map(int, input().split())

cnt = 0

while True:
    if N <= 1:
        break
    if N % K == 0:
        N //= K
        cnt += 1
    else:
        N -= 1
        cnt += 1
print(cnt)


# 2. 교재 풀이 (시간복잡도 O(NlogN))

n,k = map(int, input().split())
result = 0

while True:
# (N == K 로 나누어 떨어지는 수) 가 될 때까지 1씩 빼기
  target  = (n // k) * k
  result += (n - target)
  n = target
# N이 K보다 작을 때(더 이상 나눌 수 없을 때) 반복문 탈출
if n < k : break
# K로 나누기
  result += 1
  n //= k

# 마지막으로 남은 수에 대하여 1씩 빼기
result += (n-1)

print(result)

```

* **정당성 확인**

K가 2 이상이기만 하면 K로 나누는 것이 1을 빼는 것보다 항상 빠르게 N의 값을 줄일 수 있으며, N이 결국 1에 도달한다는 것을 알 수 있다.

---


## **🍀** 회고

위의 세 문제 모두 많이 어렵지 않은 문제였지만, 얼마나 논리적으로 생각해서 알고리즘을 구현하느냐 또 시간복잡도를 얼마나 생각 하느냐에 따라 코드와 난이도가 차이가 나는 것을 느꼈다.

마지막 문제 *'1이 될 때까지'* 는 N을 K로 나눌 수 있을 때와 없을 때를 if문을 사용하여 쉽게 구현했는데 이 소스코드는 N의 범위가 10만 이하이므로 빠르게 동작했지만, 만약 N이 100억 이상의 큰 수가 되는 경우를 가정했을 때는 교재풀이처럼 효율적으로 한 번에 빼는 방식으로 작성해줘야 통과했을 것이다.